Tradutor: Maria João Correia
Revisora: Inês Pereira
Quando o meu irmão me telefonou
em dezembro de 1998
disse-me que as notícias não eram boas.
É ele aqui no ecrã.
Fora diagnosticado com ELA
[Esclerose Lateral Amiotrófica]
uma doença com uma esperança
média de vida de três anos.
Deixa-nos paralisados.
Começa por destruir os neurónios
motores da espinal medula.
Passamos de um homem de 29 anos.
saudável e robusto,
para alguém que não consegue respirar,
não se consegue mover, não consegue falar.
Para mim, acabou por ser uma dádiva,
porque iniciámos um percurso
para aprender uma nova forma
de encarar a vida.
Apesar de Steven ter morrido há três anos
tivemos um percurso incrível como família
Nem sequer acho que adversidade
seja é a palavra certa.
Olhámos para isto e dissemos
que iríamos fazer alguma coisa,
de uma forma incrivelmente positiva.
Hoje quero falar de uma das coisas
que decidimos fazer.
Foi pensar numa nova forma
de abordar os cuidados médicos,
porque, como todos sabemos,
eles não funcionam muito bem.
Quero falar disto
no contexto de uma história.
Esta é a história do meu irmão,
mas é apenas uma história
E eu quero ir para além da história,
e chegar a algo maior.
"Dada a minha situação,
qual é o melhor resultado
"que posso esperar conseguir
e como lá chegarei?"
É o que estamos a fazer na medicina,
o que todos deviam fazer.
Todas essas questões
têm as suas variáveis.
Todos os nossos estados são diferentes.
Todas as esperanças e sonhos são diferentes
e os nossos caminhos serão diferentes,
todos são histórias.
São histórias até as convertermos em dados
Segundo este conceito que criámos,
pegámos no estado do Steven
"Qual é o meu estado?"
e passámos deste conceito de "andar",
"respirar",
as suas "mãos"
"falar"
e por último "felicidade" e "função".
O primeiro conjunto de patologias
acaba no boneco, o seu ícone.
Mas os mais importantes
são os dois últimos.
Porque o Steven,
apesar de estar paralisado,
como estava naquela piscina
— não conseguia andar,
nem usar os braços, por isso
usava aquelas braçadeiras,
repararam nelas? —
ele estava feliz, estávamos na praia.
Estava a criar o filho. E era produtivo.
Pegámos nisto, e convertemo-lo em dados.
Mas não eram dados
naquele momento do tempo.
Eram dados de Steven num contexto.
Cá está ele na piscina.
Mas aqui ele está saudável,
Era construtor, mais alto, mais forte,
conquistava todas as mulheres,
uma pessoa formidável.
Aqui é ele na igreja no seu casamento,
mal consegue andar,
por isso está debilitado.
Conseguia segurar a mão da noiva,
mas já não conseguia abotoar a roupa,
não conseguia alimentar-se.
Aqui está ele totalmente paralisado,
incapaz de respirar e de se mover.
São as histórias da vida dele,
convertidas em dados.
Ele renovou a minha cocheira
quando estava totalmente paralisado,
incapaz de falar e de respirar
e ganhou um prémio de restauro histórico.
Este é o Steven, sozinho,
a partilhar a sua história no mundo.
E esta é a essência, o que nos apaixona.
Porque nós desligámo-nos
da comunidade que somos,
do facto de nos amarmos
e querermos cuidar uns dos outros.
Precisamos de dar aos outros
para sermos bem sucedidos.
O Steven está a partilhar esta história
mas não está sozinho.
Há muitas outras pessoas
a partilhar as suas histórias,
não só por palavras,
mas com dados e palavras.
Convertemos essas informações
nesta estrutura, neste entendimento,
nesta capacidade de informatizar
essas histórias
com que possamos começar a mudar a forma
como a medicina é feita
e o serviço que presta.
Fizemos isto para a ELA, para a depressão,
doença de Parkinson, para o VIH.
Estas coisas não são simples,
exigem reflexão e processos
para encontrar informações
relevantes sobre as doenças.
Isto é o que vemos
quando entramos no website.
Vou mostrar o que a "Patients Like Me",
a empresa que eu, o meu irmão mais novo
e um grande amigo do MIT criámos.
Aqui estão os doentes reais,
temos 45 000 agora,
que partilham as suas histórias
em forma de dados.
Este é um paciente com esclerose múltipla.
Chama-se Mike,
e está totalmente incapacitado
em cognição, visão, locomoção, sensação.
Cada doente com esclerose múltipla
pode ter diferentes características.
Vemos fibromialgia, VIH, ELA, depressão.
Reparem em Zinny, este doente com VIH.
Está doente há dois anos
mas não tem nenhum dos sintomas.
Mas está a tentar manter em alta
a contagem de CD4
e em baixa o nível viral
para melhorar a sua vida.
Podemos agregar isto e descobrir
coisas sobre os tratamentos.
Vejam isto, quase 2000 pessoas
a tomar Copaxone.
São pacientes que estão a tomar medicação
e a partilhar dados.
Adoro alguns destes,
exercício físico, oração.
Alguém quer fazer um estudo comparado
da eficácia da oração?
Vamos ver a oração.
O que eu gosto nisto são as questões
de conceção interessantes.
Aqui as razões por que as pessoas rezam.
Aqui, o calendário da frequência
com que o fazem — é uma dose.
Alguém quer ver os 32 doentes
que rezam 60 minutos por dia,
e verificar se eles estão melhor?
Cá estão eles. Ora, é uma rede aberta.
Toda a gente está a partilhar.
Podemos ver tudo.
E a ansiedade? Porque as pessoas rezam
por causa da sua ansiedade.
Estão aqui os dados da ansiedade
de 15 000 pessoas, neste preciso momento.
Como eles a tratam,
os medicamentos, os seus componentes,
os efeitos secundários,
tudo isto num ambiente rico,
e podemos clicar e ver os indivíduos.
Estes dados surpreendentes
permitem-nos pesquisar
e ver para que serve este medicamento.
Acho que há 1500 pessoas
a tomar este medicamento.
Quero falar com os 58 doentes
que estão a tomar
quatro miligramas por dia.
Quero falar com aqueles
que o fazem há mais de dois anos.
Assim, podemos ver a duração.
Tudo aberto, tudo disponível.
Vou .
Este é o perfil do meu irmão.
Esta é uma nova versão da plataforma
que estamos a lançar agora.
É a segunda geração. Vai ser em Flash.
Podemos ver aqui
que isto tem uma animação
dos dados reais de Steven comparados
com os de todos os outros doentes.
A faixa azul é o 50.º percentil.
Steven é o 75.º percentil,
porque tem ELA não genética.
Deslizamos para baixo neste perfil
e vemos todos os remédios receitados.
Na nova versão, podemos
ver tudo interativamente.
Esperem, baixa capacidade espinal,
Isto não parece um programa da bolsa?
Não seria bom se a tecnologia que usamos
para cuidar de nós
fosse tão boa quanto a se usa
para ganhar dinheiro?
Detrol. Integrado nos efeitos secundários
deste medicamento,
o transplante de células estaminais,
o primeiro no mundo, partilhado
abertamente para quem queira vê-lo.
Eu adoro isto, o implante cibercinético,
os únicos dados de doentes
que estavam online e disponíveis.
Podemos ajustar a escala de tempo,
ajustar os sintomas.
Podemos ver a interação entre a forma
como trato a minha ELA.
Clicamos aqui no separador ELA.
Estou a tomar três medicamentos.
Alguns deles são experimentais.
Posso ver a minha obstipação,
como lidar com ela.
Posso ver citrato de magnésio
e os efeitos secundários dessa droga,
todos integrados no tempo
em que são significativos.
Mas quero mais.
Não quero ver apenas
este dispositivo engenhoso.
Quero pegar nestes dados e fazer melhor.
Quero que o centro do universo
do meu irmão, os seus sintomas,
as suas drogas, e todas as coisas
que interagem entre elas,
— os efeitos secundários —
estejam nesta bela galáxia de dados
que podemos observar
como quisermos, para entendê-la.
Para podermos pegar nestas informações
e ir além deste modelo simples
do que é um registo.
Eu nem sequer sei
o que é um registo médico.
Eu quero resolver um problema.
Quero uma aplicação.
Posso pegar nestes dados, rearranjá-los,
colocar os sintomas à esquerda,
as drogas em cima.
Digam-me tudo o que sabemos
sobre Steven e todos os demais,
e o que é que interage.
Anos depois de ele ter tomado
estas drogas,
vim a saber que tudo o que ele tomou
para o excesso de saliva,
incluindo alguns efeitos secundários
positivos de outros medicamentos,
estavam a piorar a sua obstipação.
Se alguém já teve uma obstipação grave,
e não entende como é grande
o impacto que isso tem na sua vida...
sim foi um trocadilho.
Estamos a tentar lidar com estas coisas,
a tabela está disponível aqui,
e nós queremos entendê-la.
Nunca ninguém teve
este tipo de informações.
Os doentes têm isto.
Nós estamos com os doentes.
Isto diz respeito aos cuidados
com a saúde dos doentes.
Não há médicos na nossa rede.
Como podemos pegar nisto
e oferecer-lhes uma ferramenta
par que eles possam
envolver o sistema médico?
Trabalhámos arduamente,
pensámos nisso e dissemos:
"Qual é a coisa que podemos usar sempre,
"que podemos usar no sistema médico,
"que qualquer um possa perceber?"
Os doentes imprimem isto,
porque os hospitais
geralmente bloqueiam-nos
porque pensam que somos uma rede social.
De facto, é a função
mais usada no website.
Os médicos adoram este relatório
e agora estão envolvidos.
Passamos desta história do Steven
para os dados
e voltamos para o papel,
com o qual envolvemos
o sistema de assistência médica.
Este é outro artigo.
É uma revista, a PNAS.
Creio que são os Procedimentos da Academia
Nacional de Ciências dos EUA.
Já vimos muitos destes hoje,
quando todos se gabavam
das coisas extraordinárias que fizeram.
Este é um relatório
sobre o medicamento lítio.
O lítio é um medicamento usado
para tratar o transtorno bipolar,
que um grupo em Itália descobriu
que retardou a progressão da ELA
em 16 pacientes, e publicou isso.
Vamos deixar de lado
as críticas ao artigo.
Mas a história resumida é,
se formos um doente,
queremos estar na linha azul,
não queremos estar na linha vermelha.
Porque a linha azul é uma linha melhor.
A linha vermelha é ir de mal a pior.
Observámos isto, e o que eu adoro também
é que as pessoas acusam sempre
estes sites da Internet
de promover medicina má e estimular
as pessoas a fazer coisas irresponsáveis.
Foi o que aconteceu
quando a revista PNAS publicou isto.
10 % das pessoas no nosso sistema
tomaram lítio.
10 % dos doentes começaram a tomar lítio
com base em dados de 16 doentes,
numa má publicação.
E dizem que a Internet é irresponsável.
Estas são as consequências
do que aconteceu.
Este brasileiro, chamado Humberto,
que infelizmente morreu há nove meses,
disse: "Vocês podem-nos ajudar
a responder a esta questão?
"Não quero esperar pelo próximo teste,
vai demorar anos.
"Quero saber agora. Podem-nos ajudar?"
Lançámos umas ferramentas,
para eles rastrearem os níveis sanguíneos.
Deixámo-los partilhar os seus dados
e intercambiá-los.
Sabem, uma rede de dados.
E eles disseram: "Jamie, vocês podem
dizer-nos se isso funciona ou não?"
Fomos falar com as pessoas
e elas disseram:
"Vocês não podem realizar
um teste clínico assim.
"Não têm um procedimento às cegas,
não têm dados,
"não seguem o método científico.
"Não vai funcionar. Não podem fazer isso."
Aí, eu disse: "Ok, não podemos fazer isso.
Então vamos fazer uma coisa mais difícil."
(Risos)
Não posso dizer se o lítio funciona
em todos os doentes com ELA,
mas posso dizer se funciona no Humberto.
Eu comprei um Macintosh há dois anos.
Fiquei entusiasmado com
a funcionalidade da máquina do tempo
porque é excelente.
Permite-nos voltar atrás e ver
o histórico do computador,
e encontrar tudo o que perdemos.
E eu: "E se fizéssemos uma máquina
do tempo para os doentes,
"só que, em vez de voltar para trás,
irá para a frente?
"Será que podemos descobrir
o que nos vai acontecer,
"de modo a que talvez possamos mudá-lo?"
Assim fizemos. Pegámos em todos os doentes
como o Humberto,
Este é o fundo do ecrã da Apple,
não tivemos tempo de fazer um.
É um aplicativo real,
não é apenas um gráfico.
Pegámos naqueles dados,
encontrámos doentes como ele,
e reunimos os dados e as histórias deles.
E perguntámos: "Como vamos organizá-los?"
Organizámo-los de modo a ficarem juntos
em volta dos pontos significativos,
integrados em tudo
o que sabemos sobre o doente.
Todas as informações,
a evolução completa da doença.
Isto é o que vai acontecer com o Humberto,
a não ser que ele faça alguma coisa.
Ele tomou lítio
e passou para baixo da linha.
Isto funciona quase sempre.
Os casos em que não funciona
são interessantes.
Mas funciona quase sempre.
É assustador. É belo.
Não podíamos fazer um teste clínico,
não podíamos avaliar.
Mas podíamos ver se iria funcionar
com o Humberto.
Todos os clínicos aqui vão falar
da potência do teste e do desvio padrão.
Nós fazemos isso depois.
Esta é a resposta da média dos doentes
que decidiram tomar lítio.
Estes são todos os doentes
que começaram a tomar lítio.
É a curva da intenção de tratamento.
Vemos aqui em cima,
os pontos a azul claro.
São as pessoas do estudo do PNAS
que queriam ver incluídos.
E os cor-de-rosa, em baixo,
são os que não queríamos ser.
Os do meio são todos os nossos doentes
desde o início do lítio na estaca zero,
avançando,
e depois recuando.
Vemos que os ajustámos na perfeição.
Uma correspondência terrivelmente exata.
Avançando, não queremos ser
um doente com lítio neste momento.
Ficamos um pouco pior,
não muito, mas um pouco pior.
Não queremos ser um doente
a tomar lítio neste momento.
Muitas pessoas abandonaram o teste,
houve muitas desistências.
Podíamos fazer a coisa
ainda mais difícil?
Podíamos chegar aos doentes
que decidiram continuar com o lítio,
porque estavam convencidos
de que estavam a melhorar.
Pedimos ao algoritmo de controlo:
Será que aqueles 69 doentes
— são quatro vezes mais
que os doentes do teste clínico —
podemos analisar esses doentes e dizer:
"Será que podemos compará-los,
na nossa máquina do tempo,
"com os outros doentes que são como eles,
"e o que acontece?"
Mesmo aqueles que acreditavam
que estavam a melhorar,
coincidiam exatamente com os controlos.
Aquelas pequenas linhas? É a potência.
Não posso dizer que o lítio não funciona.
Não posso dizer que,
se tomarem uma dosagem maior
se fizerem um estudo correto,
eu possa dizer-vos
que aquelas 69 pessoas que tomaram lítio,
não ficaram melhor do que as pessoas
exatamente como eles
exatamente como eu,
e que tivemos a possibilidade
de detetar isso
com um quarto da potência
relatada no estudo inicial.
Fizemos isto um ano antes
do primeiro teste clínico
patrocinado pelo Instituto Nacional
de Saúde dos EUA,
que custou milhões de dólares,
que fracassou por futilidades
na semana passada,
e que anunciou isto mesmo.
Lembram-se do transplante
de células estaminais do meu irmão?
Eu nunca cheguei a saber se funcionou.
Coloquei 100 milhões de células
na cisterna magna dele, na medula lombar,
preenchi todos os formulários
fiz todo esse trabalho
e nunca vim realmente a saber.
Porque é que não fiquei a saber?
Eu não sabia o que lhe ia acontecer.
Por fim, pedi ao Tim, que faz
análise quantitativa no nosso grupo.
Procurámos durante um ano
alguém com capacidade
para fazer matemática estatística
e modelação, na área da saúde,
e não encontrámos ninguém.
Recorremos à indústria financeira.
Há uns tipos que modelam
o futuro das taxas de juros, etc.
Havia alguns disponíveis.
Assim, contratámos um deles.
(Risos)
Contratámo-lo, presta assistência
ao laboratório.
Envio-lhe mensagens instantâneas,
é como um homenzinho numa caixa.
Enviei-lhe uma mensagem:
"Tim, o transplante
de células estaminais do meu irmão
funcionou ou não?"
Ele mandou-me isto há dois dias.
Havia aqueles valores atípicos ali.
Veem aquele que viveu bastante tempo?
Precisamos de falar com ele,
gostava de saber o que aconteceu,
aconteceu algo diferente.
Não resultou para o meu irmão.
Foi diretamente abaixo da linha.
Só funciona por uns 12 meses.
É a primeira versão da máquina do tempo,
a primeira vez que a testamos.
Vamos tentar melhorá-la.
Por enquanto, 12 meses.
Eu olho para isto e fico
realmente emocionado.
Vemos os doentes,
podemos aplicar todos os controlos.
Podemos fazer perguntas.
Encontrei uma mulher que tinha...
Foi estranho, porque havia dados dela
depois de ela ter morrido.
O marido dela tinha introduzido
os últimos indicadores funcionais,
porque sabia como era importante para ela.
E eu estou-lhe grato.
Não posso acreditar que estas pessoas,
anos depois de o meu irmão ter morrido,
me ajudaram a responder
se uma operação que ele fez
em que gastei milhões de dólares,
há uns anos,
funcionou ou não.
Gostava que isto estivesse lá
quando o fiz pela primeira vez.
Estou realmente entusiasmado
porque está aqui agora.
Porque o laboratório que eu fundei
tem dados sobre um medicamento
que tem possibilidades de funcionar.
Gostava de mostrá-los.
Gostava de mostrá-los
em tempo real, agora.
Gostava de fazer isso para todas as doenças
com que podemos fazê-lo.
Tenho de agradecer às 45 000 pessoas
que estão a fazer
esta experiência social connosco.
Estamos a avançar num percurso maravilhoso
para nos tornarmos humanos novamente,
para fazermos parte
da comunidade novamente,
para partilharmos as nossas pessoas,
para sermos vulneráveis,
e isso é muito excitante.
Por isso, muito obrigado.
(Aplausos)